前回の動画は インドや 東南アジアへの ヨーロッパ進出を 見てきました。
今回は 中国への ヨーロッパ進出を 見ていきます。
このころ 中国は 植民地には なりませんでしたが 最初に 中国に 力を のばしたのは イギリスです。
イギリスは 中国と 貿易を していました。
植民地だった インドとも イギリスは 貿易を していました。
この 3つの国の 貿易が この後 イギリスと 中国の戦争へと つながっていきます。
まず 3つの国の間の 貿易を 整理しましょう。
イギリスと インドでは どのような 貿易が 行われていた でしょうか。
地理で 勉強した 加工貿易が 行われていました。
インドは イギリスの 植民地に なっていたので 綿花 つまり 綿の原料を イギリスへ 輸出しました。
産業革命が 進んでいた イギリスで 綿花を 綿製品に 加工しました。
そして 綿織物を インドに 売るという 貿易を イギリスは していました。
原料を 安く買って 商品を 高く売るので イギリスは もうかりました。
それに対して イギリスと 中国の貿易は どうだった でしょうか。
イギリスは 中国に 得意の 綿織物を 輸出していました。
中国からは お茶や絹を イギリスは 輸入していました。
これだけ見ると よさそうな 貿易です。
しかし ここに 空いている部分が あります。
インドから イギリスが 輸入をして イギリスから 中国へ 輸出されていたものが 問題でした。
それは 銀でした。これが イギリスにとっては 問題でした。
イギリスは インドから 綿花や銀を 輸入していました。
イギリスは 中国に 銀や綿織物を 輸出していました。
このような 関係に なっていました。
銀が 中国に出て行って インドから 入ってくることは どうして 問題なのでしょうか。
その当時 金や銀は 今より とても 貴重なものだと 考えられていました。
特に ヨーロッパの国々は 重商主義政策 という 商業を重視する 方針でした。
重商主義のもとでは 金や銀などの 金属が 海外に 出て行ってしまうのは おそろしいことでした。
インドから 銀は 入ってきますが それ以上に イギリスから 中国へ 銀が 流れていました。
つまり イギリスは この貿易を続けると 銀が 国内から 出て行ってしまう 状態でした。
それに対して イギリスは どうしたの でしょうか。
この部分の 貿易は 変えられません。
そのため 中国から インドに 銀が 流れたらいいと 考えました。
そうすると インドは イギリスの 植民地なので 銀をイギリスに もどすことが できます。
イギリスから 銀が 出て行っても もどってくるという 流れを 作れば 銀が 出て行くのを 止められると 考えました。
しかし 中国から インドに 銀を ただで 送ってもらうことは できません。
インドから 中国に 何かを 輸出しなければ なりません。
そこで イギリスが 目をつけたのが これでした。何でしょう。
見て楽しむ 植物では ありません。アヘンです。
ここの部分に 汁（しる）が 出ているのが 分かりますか。
これを集めて きれいにすると アヘンという 麻薬（まやく）に なります。
麻薬（まやく）なので これを吸うと ないものが 見えたり 聞こえたり 頭が きちんと 動かなくなります。
アヘンを インドで 大量に栽培（さいばい）して 中国に売ろうと イギリスは 考えました。
すると インドに 銀が入ってきて 最終的には イギリスに 銀が もどってきます。
その当時 中国は アヘンの輸入を 禁止していました。
しかし イギリスは インドで アヘンを大量に栽培（さいばい）して 中国へ 輸出を させました。
このようにして イギリス インド 中国の 三角貿易 つまり 三角形のような 貿易の形が できました。
三角貿易で イギリスは お金を かせいでいました。
しかし これは 中国からすると 問題です。
銀はどんどん インドへと 出て行って その代わりに アヘンが 入ってきます。
中国は 当時 人口も 増えている中で アヘンの 中毒者も 増えていきました。
すると 町も 安全でなくなり 経済活動も 弱くなって しまいます。
そのような状態に なるまで アヘンが 国に 入っていました。
そこで 中国は この状態を このままにすると まずいので 1838年から アヘンの 制限を 始めます。
1839年には 清 つまり 中国の 大臣になった 林則徐（りんそくじょ）が 制限を 始めます。
この人はかなり強気な人です。
この人が 広州の港で インドから 中国に 入ってきた たくさんの アヘンを すべて 捨てました。
これに対して イギリスは アヘンを 捨てるのは いいが アヘンの貿易は 続けて やめることはしない と考えました。
その結果 アヘン戦争が 1840年に 起こりました。
しかし イギリスと 中国の アヘン戦争の 結果は 見えています。
これが アヘン戦争の 様子を かいた 絵です。
こちらに 見えているのが イギリスの 艦隊（かんたい）です。
イギリスは 蒸気機関を使った 艦隊（かんたい）です。
中国の船は 帆船（はんせん）です。これは 木で できています。
中国は 絶対に 勝てません。
清は イギリスに 破れて 南京条約という 条約を 結びます。
ここから だんだんと 貿易だけではなくて 条約によって 中国の地位が 落ちていきます。
南京条約で 中国は 重要な港や 都市であった 香港を イギリスに ゆずることに なりました。
割譲（かつじょう）とは ゆずるという 意味です。
香港は 20世紀の 終わりまで 本当に 最近まで イギリスの 植民地でした。
中国は 賠償（ばいしょう）金 2100万ドルを はらいました。
さらには 広州だけでなく 港を 上海なども ふくめて 全部で 5つ 中国は 開くことになりました。
これまで 制限をかけていた イギリスから 中国への 輸入も 自由化を しました。
どんどん イギリスの商品が 中国に 入ってくるように しました。
このアヘン戦争を きっかけに 中国の状態は 大きく 変わっていく ことになります。